Uno de los rasgos más notables de los conflictos armados de la era contemporánea ha 
sido la irrupción de pleno derecho en los escenarios bélicos de un tercer actor: el 
civil, las víctimas. Víctimas hubo ciertamente desde hace siglos, pero sólo 
recientemente se han hecho visibles y empezó a crearse con respecto a ellas una 
nueva sensibilidad. 
En el discurso tradicional de la guerra, las víctimas eran el precio que había que pagar 
en las guerras y en las revoluciones. Eran consideradas como los muertos naturales o 
inevitables en los conflictos armados y sólo entraban en los balances de pérdidas. En 
la historia, los contendientes apenas aparecían de cuerpo entero, y si había normas de 
contención era para proteger a estos de los abusos de su contraparte. 
Hoy –y por lo menos desde el Holocausto y la Segunda Guerra Mundial– se ha 
desplazado el eje de las preocupaciones. Al menos en el plano normativo, puede 
constatarse una mayor inclinación por las consideraciones, reconocimientos y 
protección a las víctimas, que por las consideraciones a los actores de la guerra, 
por más políticos que sean los objetivos que estos invoquen. Hoy se piensa más –
o por lo menos más que antes– en los derechos y en las reparaciones a las 
poblaciones afectadas. En las narrativas del conflicto contemporáneo resulta ya 
ineludible dar cuenta de lo que se ocultaba, a saber, el punto de vista, la memoria 
de las víctimas. 
 
1 Michael J. Lazzara. Prismas de la memoria: narración y trauma en la transición chilena. 
Editorial Cuarto Propio, Santiago de Chile, octubre de 2007, p. 34.
9
La Masacre de El Salado: esa guerra no era nuestra es un diálogo entre contextos, 
procesos y subjetividades, y un esfuerzo por la individualización de los sujetos 
golpeados por la violencia; es la memoria de un escenario sociopolítico y de guerra 
específico que integra los relatos y trayectorias personales, sociales y políticas de un 
corregimiento enclavado en la región de Montes de María y convertido en escenario 
de disputa territorial de todos los actores armados, con las dolorosas consecuencias 
sobre la población civil que se narran en este texto. 
Masacre y violencia masiva contra los civiles 
La masacre es tal vez la modalidad de violencia de más claro y contundente impacto 
sobre la población civil. La de El Salado hace parte de la más notoria y sangrienta 
escalada de eventos de violencia masiva perpetrados por los paramilitares en 
Colombia entre 1999 y el 2001. En ese período y sólo en la región de los Montes de 
María ese ciclón de violencia se materializó en 42 masacres, que dejaron 354 
víctimas fatales. La concentración temporal y territorial de masacres que se registró 
en esta zona era percibida como una marcha triunfal paramilitar, que hizo pensar en 
aquel momento en una sólida repartición del país entre un norte contrainsurgente y un 
sur guerrillero. 
La masacre de El Salado y su derroche de violencia ilustran de forma contundente 
una estrategia paramilitar sustentada en el uso y propagación del terror como 
instrumento de control sobre el territorio y la población, estrategia que empieza a 
configurarse a comienzos de la década de los noventa, en masacres como la de 
Trujillo, en el norte del Valle del Cauca2
, y tiene su apogeo durante el cambio de 
milenio. Tal expansión y cotidianización de las masacres se haría luego más 
explicable a la luz de las complicidades de sectores sociales e institucionales, cuyos 
entrelazamientos quedaron exhibidos en el proceso de la denominada parapolítica. 
El aire omnipotente de los paramilitares reviste en la masacre de El Salado múltiples 
expresiones: el considerable despliegue de hombres (450 paramilitares), el 
sobrevuelo de helicópteros, la concentración forzosa de pobladores y el prolongado 
encierro al que sometieron el corregimiento, elementos todos que conjugados 
 
2 Ver Trujillo: una tragedia que no cesa. Primer gran informe de Memoria Histórica de la 
Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, Planeta, Bogotá, 2008 (primera edición).
10
permiten explicar por qué pudieron ejecutar sin obstáculo alguno sus atrocidades. 
Durante el recorrido sangriento por El Salado y sus alrededores, ocurrido entre el 16 
y 21 de febrero de 2000, no sólo arrebataron la vida a 60 personas, sino que montaron 
un escenario público de terror tal, que cualquier habitante del poblado era víctima 
potencial. 
Recordemos, como elemento importante de contexto, que la región de Montes de 
María constituyó uno de los grandes enclaves de las movilizaciones campesinas de 
los años setenta, cuyos impactos y dinámicas sociales y políticas entraron 
rápidamente en los cálculos estratégicos de organizaciones guerrilleras como el 
Ejército Popular de Liberación, el Partido Revolucionario de los Trabajadores y 
finalmente las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (Farc). La guerrilla 
intenta cooptar a la población de la región supliendo los vacíos institucionales. A la 
larga no fue capaz de actuar ni como protectora ni como proveedora de servicios que 
le garantizaran una relación duradera con las comunidades. Lejos de ello, esta 
presencia de actores armados insurgentes, en el caso de El Salado, dio lugar en la 
etapa reciente del conflicto a la estigmatización de toda la población como 
subversiva, lo que sumado a su ubicación geoestratégica en la competencia armada de 
las Farc y el paramilitarismo dejó a los pobladores, como en tantas otras zonas del 
país, en medio del fuego cruzado. 
El estigma, antesala y efecto de la masacre 
La circulación de un actor armado en una determinada zona representa una amenaza 
para la población en un doble sentido: puede dar lugar, en unos casos, a la militancia 
forzada o a medidas restrictivas aplicadas a los pobladores, y, en otros casos, puede 
alimentar retaliaciones por parte de otras organizaciones. En tales condiciones, las 
comunidades no saben a qué atenerse con los insurgentes, si verlos como protectores 
o como provocadores. Pero lo que sí resulta inobjetable es que los intereses del grupo 
armado no coinciden necesariamente con los de la población3
. En particular, se puede 
decir que en El Salado, las Farc tienen objetivos estratégicos que para nada se 
alimentan de las preocupaciones cotidianas de los habitantes del corregimiento. 
 
3 Carlos Miguel Ortiz. “Actores armados, territorios y poblaciones”, en: Análisis Político, No. 
42, enero-abril de 2001.
11
En efecto, leer la presencia armada de un actor exclusivamente en clave de 
identificación, simpatía, legitimación y lealtad de la población es una simplificación 
interesada o, más aun, perversa, de las dinámicas de la guerra. Las relaciones de 
hecho oscilan entre la convergencia, ya sea por principios, instrumental o estratégica, 
y el sometimiento. Incluso cabe preguntarse, como lo hace el analista Stathis 
Kalyvas, “hasta qué punto las poblaciones que se encuentran bajo el dominio de uno 
u otro actor tienen opciones distintas a la de colaborar con el dominante”4
. La 
sumisión por miedo, o la pasividad de la población, puede ser simplemente resultado 
de su impotencia para impedir la instalación del actor armado en el territorio o para 
revertir la situación de hegemonía. 
La coexistencia social y geográfica de grupos irregulares con la población de 
cualquier localidad ha servido a menudo de pretexto para enarbolar la criminalizante 
fórmula de los “guerrilleros de civil”. Este rótulo no sólo convierte a las comunidades 
en objetivo militar, sino que, en un contexto de polarización política, constituye una 
especie de marca social de exclusión o segregación. Es desde luego una dinámica no 
exclusiva de territorios sometidos por los paramilitares. Es la misma lógica que, 
mutatis mutandis, se replica en la guerrilla y toma cuerpo en las acusaciones y los 
juicios a los “presuntos colaboradores” del enemigo. Es la sucesión de estigmas 
padecidos por los saladeros al estar ubicados en una zona de disputa entre los actores 
armados. Son acusados por los paramilitares de guerrilleros; son mirados con 
prevención por las autoridades estatales, y, finalmente, son tildados por la 
insurgencia, aun después de la masacre, como “paracos” o colaboradores de estos. 
Los actores armados han reordenado el espacio nacional en función de sus propias 
escalas de valores y patrones políticos y les han asignado roles binarios a las 
poblaciones en sus interacciones en los mapas de la guerra: los paramilitares 
pretendieron incluso dividir la sociedad colombiana entre zonas del orden y de la 
normalidad y zonas de la subversión, de la desviación. Esas divisiones dan lugar a la 
construcción de determinados imaginarios sociales sobre las comunidades y 
especialmente a la creación de estigmas. El estigma ha sido uno de los rasgos más 
característicos y costosos para la población civil en las guerras contemporáneas. La 
 
4
Stathis Kalyvas. “La violencia en medio de una guerra civil: esbozo de una teoría”, en: 
Revista Análisis Político, No. 42, enero-abril de 2001.
12
eficacia perversa del estigma es doble: primero, el victimario atenúa su 
responsabilidad transfiriéndola a la víctima, y, segundo, estimula un clima social de 
sospecha que se materializa en esas expresiones populares de condena anticipada, 
tales como “por algo será”, “algo habrá hecho”. La eficacia del estigma puede llegar 
incluso a la autoincriminación de la propia población. En este escenario, luchar 
contra esta culpa es luchar contra el impacto buscado por el perpetrador, y, por 
consiguiente, remover el estigma es también remover la culpa de la víctima, después 
de que a esta se le atribuyera la responsabilidad de su propia tragedia. 
A través de la estigmatización total de la población, los paramilitares en El Salado 
diluyen o desdibujan las fronteras entre combatientes y población inerme, que de 
hecho existen. El estigma es la condensación de una estrategia utilizada para 
legitimar la violencia contra las poblaciones que no se pliegan a los designios del 
actor o que son percibidas como un simple obstáculo para su expansión o 
consolidación. Para ser estigmatizado, en un contexto de conflicto armado, basta con 
estar en la ruta de los guerreros. Eso puede convertir a cualquier pueblo en aliado 
forzoso o, por el contrario, en enemigo radical, del cual hay que deshacerse al costo 
que sea. Así fue prácticamente desocupado El Salado. Así han sido literalmente 
borrados del mapa muchos pueblos de Colombia.
Es muy fácil para un observador distante satanizar a la población civil y sus 
estrategias de negociación cotidiana, tejidas en situaciones locales de conflicto 
político y económico y en las dinámicas engendradas por la misma violencia. Por este 
camino, en contextos de lucha contrainsurgente, han terminado por justificarse 
socialmente todos los excesos, incluidas las masacres, en el supuesto de que se están 
eliminando o erosionando las bases sociales del enemigo. Esta difundida anuencia 
frente a la crueldad contra los presuntos enemigos es sintomática no sólo de la 
degradación de los contendores de esta guerra, sino peor aún de la degradación moral 
de la sociedad. Un caso como El Salado no está lejos de lo que para el Perú registra el 
analista Nelson Manrique: “la muerte de decenas de miles de conciudadanos terminó 
siendo considerada un „precio razonable‟ a pagar por conseguir la pacificación. En 
13
tanto quienes pagaban la cuenta no eran considerados miembros cabales de la misma 
colectividad nacional, su sacrificio terminaba pareciendo aceptable”5
. 
Si el estigma está en los orígenes de la masacre, su remoción es uno de los 
imperativos de la reparación. Para las gentes de El Salado, liberarse del estigma del 
cual eran portadoras mientras estaban sometidas a la ocupación guerrillera no era 
posible. Y por ello hoy la memoria se constituye en un recurso colectivo 
imprescindible en el restablecimiento de la dignidad. El Estado debe jugar un papel 
protagónico en la reversión de la marca criminalizante, sobre todo cuando desde 
algunas de sus instituciones, o de sus agentes, se contribuyó a su propagación, antes y 
después de la masacre. Desmontar la sospecha sobre la población saladera es una 
responsabilidad del Estado, que exige también compromisos de la sociedad. 
Los cuerpos de la memoria: huellas físicas del estigma 
El estigma como marca social, construido en la dinámica del conflicto, da paso en El 
Salado a la tortura y el suplicio corporal. A diferencia de otros escenarios de 
asesinatos colectivos, lo ocurrido en el Salado va más allá de la pretensión de 
eliminar al enemigo. La tortura y masacre son elementos constitutivos de la misma 
operación asesina. La mayoría de los crímenes son ejecutados en la plaza pública con 
la intención manifiesta de que todos vean, todos escuchen, todos sepan, todos sean en 
últimas “castigados” por sus presuntas complicidades… Como se expondrá en detalle 
en este informe, los saladeros fueron obligados a presenciar los más aberrantes 
dispositivos y tecnologías del dolor, a la espera, la larga y terrorífica espera del turno 
propio. La conversión de los sobrevivientes en espectadores es la prolongación de los 
vejámenes sufridos por sus parientes, sus vecinos, sus coterráneos. En otras palabras, 
el sometimiento y la marca del cuerpo individual es asimismo el sometimiento y la 
marca del cuerpo social6
. 
En la masacre de El Salado se escenifica el encuentro brutal entre el poder absoluto y 
la impotencia absoluta. Los ejecutores de la masacre no tuvieron un contendor 
 
5 Nelson Manrique. El tiempo del miedo. La violencia política en el Perú 1980-1996. Fondo 
Editorial del Congreso del Perú, 2000, p.26.
6 León Rozitchner, “Efectos psicosociales de la represión”, en: Ignacio Martín-Baró (editor). 
Psicología Social de la Guerra: Uca editores , San Salvador, 2000 (tercera edición), p. 109.
14
efectivo, legal o ilegal, lo cual les permitió actuar con total libertad, cumpliendo un 
programa de terror con los pobladores. 
El objetivo de la tortura allí no era extraer información, pues no la necesitaban. Ya 
habían declarado guerrillero a todo el pueblo, y este, en la lógica infernal del 
victimario, era el culpable de la tortura, de las ejecuciones y de todos los agravios que 
sobrevinieran. El sentido de la tortura y el terror estaba asociado más bien, en este 
caso, a una exhibición de omnipotencia de los paramilitares, a escarmentar a la 
población sobre cualquier eventual colaboración con la insurgencia y a provocar su 
conmoción y evacuación masiva. 
A diferencia de otras zonas, donde colonizar o repoblar con sus hombres es el 
objetivo, los paramilitares aquí pretendían vaciar el territorio. La táctica de tierra 
arrasada empleada se inscribe en esta lógica paramilitar que dejó un escenario de 
tierra sin hombres, pero también dejó a muchos hombres sin tierra. El desplazamiento 
forzoso, o tal vez, dicho de un modo más pertinente en este caso, el destierro, fue uno 
de los impactos más impresionantes y duraderos del pánico en la zona, cuya 
desolación evocaba durante los meses posteriores a la masacre al mítico Comala de 
Juan Rulfo, ese pueblo habitado por muertos y fantasmas. 
En las últimas décadas de la violencia en Colombia y bajo el impacto de la acción de 
los grupos armados, se ha producido una reconfiguración de la geografía nacional. 
No sólo han desaparecido personas, sino poblaciones enteras, que, como ya se indicó, 
dejaron de figurar en el mapa. Las secuelas de esta masacre son evidentes: casas 
devoradas por la maleza y el abandono; viejas empresas en ruinas; actividades 
agrícolas que quedaron en suspenso; organizaciones sociales y comunitarias 
aniquiladas; expresiones de la vida cultural silenciadas.